Capítulos 1 y 2 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el
dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Mons. González. Capítulo 1
Visión de Isaías, hijo de Amoz. La cual vio sobre Judá y Jerusalén, en días de Ucías,
Jotam, hacha hacia Ezequías, reyes de Judá. Oíd cielos y escucha tú, tierra, porque habla Jehová.
Crie hijos y engrandecilos, y ellos se rebelaron contra mí. El buey conoce a su dueño, y el asno
el pesebre de su señor. Israel no conoce, mi pueblo no tiene entendimiento. O gente pecadora,
pueblo cargado de maldad, generación de malignos, hijos depravados. Dejaron a Jehová,
provocaron a ira al santo de Israel, tornaronse atrás. ¿Para qué habéis de ser castigados aún?
Todavía os revelaréis. Toda cabeza está enferma, y todo corazón doliente. Desde la planta del pie
hasta la cabeza no hay en él cosa ilesa, sino herida, hinchazón y podrida llaga. No están
curadas, ni vendadas, ni suavizadas con aceite. Vuestra tierra está destruida, vuestras ciudades
puestas a fuego. Vuestra tierra, delante de vosotros, comida de extranjeros, y asolada
como asolamiento de extraños. Y queda la hija de Sion como choza en viña, y como cabaña en melonar,
como ciudad asolada. Si Jehová de los ejércitos no hubiera hecho que nos quedasen muy cortos
residuos, como Sodoma fuéramos, y semejantes a Gomorra. Príncipes de Sodoma, oíd la palabra
de Jehová. Escuchad la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra. ¿Para qué a mí, dice Jehová,
la multitud de vuestros sacrificios? Harto estoy de holocaustos de carneros, y de sebo de animales
gruesos. No quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni de machos cabríos. ¿Quién demandó esto de
vuestras manos cuando vinieseis a presentaros delante de mí para hollar mis atrios? ¿No me
traigáis más vano presente? El perfume me es abominación. Luna nueva y sábado. El convocar
asambleas no las puedo sufrir. Son iniquidad vuestras solemnidades. Vuestras lunas nuevas y
vuestras solemnidades tiene aborrecidas mi alma. Me son gravosas, cansado estoy de llevarlas.
Cuando extendieréis vuestras manos, yo esconderé de vosotros mis ojos. Así mismo,
cuando multiplicaréis la oración, yo no oiré. Llenas están de sangre vuestras manos. Lavad,
limpiaos, quitad la iniquidad de vuestras obras de ante mis ojos. Dejad de hacer lo malo. Aprended
a hacer bien. Buscad juicio. Restituid al agraviado. Oíd en derecho al huérfano. Amparad a la viuda.
Venid luego, dirá Jehová, y estemos a cuenta. Si vuestros pecados fueren como la grana,
como la nieve serán emblanquecidos. Si fueran rojos como el carmesí, vendrán a ser como
blanca lana. Si quisierais y oyereis, comierais el bien de la tierra. Si no quisierais y fuereis
rebeldes, seréis consumidos a espada, porque la boca de Jehová lo ha dicho. ¿Cómo te has
tornado, Ramera, o ciudad fiel? Llenas estuvo de juicio. En ella habitó equidad. Mas ahora,
homicidas. Tu plata se ha tornado escorias. Tu vino mezclado está con agua. Tus príncipes,
prevaricadores y compañeros de ladrones, todos aman las dádivas y van tras las recompensas. No
oyen en juicio al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda. Por tanto, dice el señor
Jehová de los Ejércitos, el fuerte de Israel. Hea, tomaré satisfacción de mis enemigos,
vengareme de mis adversarios, y volveré mi mano sobre ti, y limpiaré hasta lo más puro tus
escorias, y quitaré todo tu estaño, y restituiré tus jueces como al principio, y tus consejeros
como de primero. Entonces te llamarán ciudad de justicia, ciudad fiel. Sion con juicio será
rescatada, y los convertidos de ella con justicia. Mas los rebeldes y pecadores a una
serán quebrantados, y los que dejan a Jehová serán consumidos. Entonces os avergonzarán los
olmos que amasteis, y os afrentarán los bosques que escogisteis. Porque seréis como el olmo que
se le cae la hoja, y como huerto que le faltan las aguas. Y el fuerte será como estopa, y lo que hizo
como centella. Y ambos serán encendidos juntamente, y no habrá quien apague.
Capítulo 2. Lo que vio Isaías, hijo de Amoz, tocante a Judá y a Jerusalén. Y
acontecerá en lo postrero de los tiempos que será confirmado el monte de la casa de Jehová
por cabeza de los montes, y será ensalzado sobre los collados, y correrán a él todas las gentes.
Y vendrán muchos pueblos, y dirán, Venid, y subamos al monte de Jehová, a la casa del
dios de Jacob, y nos enseñará en sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sion saldrá
la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová. Y juzgará entre las gentes, y reprenderá a muchos
pueblos. Y volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en oces. No alzará espada
gente contra gente, ni se ensayarán más para la guerra. Venid, oh casa de Jacob, y caminemos a la
luz de Jehová. Ciertamente tú has dejado tu pueblo, la casa de Jacob, porque son enchidos
de oriente y de agoreros como los filisteos, y en hijos ajenos descansan. Su tierra está llena
de plata y oro, sus tesoros no tienen fin. También está su tierra llena de caballos,
ni sus carros tienen número. Además, está su tierra llena de ídolos, y a la obra de sus manos
se han arrodillado a lo que fabricaron sus dedos. Y hace inclinado el hombre, y el varón se ha
humillado. Por tanto, no los perdonarás. Métete en la piedra, escóndete en el polvo de la presencia
espantosa de Jehová, y del resplandor de su majestad. La altivez de los ojos del hombre
será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada, y Jehová solo será ensaltado en aquel
día. Porque día de Jehová de los ejércitos vendrá sobre todo soberbio y altivo, y sobre
todo ensaltado y será abatido. Y sobre todos los tedros del Líbano altos y sublimes, y sobre
todos los alcornoques de Basán, y sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados
levantados, y sobre toda torre alta, y sobre todo muro fuerte, y sobre todas las naves de Tarsis,
y sobre todas pinturas preciadas. Y la altivez del hombre será abatida, y la soberbia de los
hombres será humillada, y solo Jehová será ensaltado en aquel día. Y quitará totalmente
los ídolos, y meteránse en las cavernas de las peñas y en las aberturas de la tierra, por la
presencia espantosa de Jehová, y por el resplandor de su majestad, cuando se levantare él para herir
la tierra. Aquel día arrojará el hombre a los topos y murciélagos, sus ídolos de plata y sus
ídolos de oro que le hicieron para que adorase. Y se entrarán en las hendiduras de las rocas y en
las cavernas de las peñas, por la presencia formidable de Jehová, y por el resplandor de
su majestad, cuando se levantare para herir la tierra. Dejaos del hombre cuyo hálito está en su
nariz, porque ¿de qué es el estimado? Fin del capítulo 2